---
slug: "cruel growing"
cover: "/images/yemanshengzhang.jpg"
date: "2013-4-26 10:12:08"
category: "阅读笔记"
tags:
  - 文学
  - 冯仑
  - 成长
  - 阅读
---

# 原罪

- 根治“原罪”的方法：资本社会化，公司专业化，经理职业化，发展本土化。用这“四化”使自有资本得到充实，同时让一个公司在专业领域形成核心竞争力，在培养好一个团队，然后认真经营，坚持在本土市场成为强者。
- 侠一定是自由的，没有身份，没有时间，一切皆随心性。心到人到，侠想杀一人，想救一人，全凭心性。侠一定是“胡作非为”的。
- 对男人来说，承认失败，主动收缩的决心是很难下的。
- “夫唯不争，故天下莫能与之争”
- “守正出奇”：不要老想着弄热闹事，要控制住基本面。

# 合伙人

- 选人必须跨两个专业以上的，单一专业背景的人知识面和能力比较狭隘，不大有发展。
- 我们这些合伙人一开始合作的基础不是钱，而是大家共同的理想、信念和追求。
- 水泊梁山的模式：座有序，利无别。
- 非契约性组织有两种形态：家族式和江湖式。

# 流变

- 民营企业：第一阶段靠爹挣钱，第二阶段靠胆略挣钱，第三阶段靠战略管理、人才挣钱。
- 第一代要学会组织，第二代要把模糊的公司变成透明阳光的公司，才能进入第三代。第一代死在不会办公司，第二代死在原罪没有根治好，第三代也会死在商业技能上。
- 我觉得民营企业的江湖，最明显的实际上主要是三部分：广东福建，江浙，再就是海南。

# 投资

- 在人的一生中，时间作为消费品和作为资本品是互相挤兑的。
- 如果专心在一件事上花时间，花到足够多，你既可能成为这件事的主宰，又可能因此而获得收入，更重要的是，时间还游刃有余，你还会有很多闲暇，去消费时间，做别的事情。
- 所以就一件事情持续地用功，按一个方向投资，在时间上不吝啬，把时间往同一个方向去追加，就能把事情和时间按量搭配好，收入才能不断提高，边际效益会越来越大。过去的老话叫“只要功夫深，铁杵磨成针”，十年磨一剑，也是讲这个道理。
- 投资两个重要环节：一个是买对，一个是长期持有。
- 话同样的时间和同样的钱，要想有更好的回报，一定要选对你的投资对象，去发掘被投资对象的价值。
- 一个好的经理人，除了做出一个好产品，管好一个公司，更重要的是不断培养很多人。
- 发现价值，创造价值和实现价值：要把投资做好，就得修炼所有功夫，能在别人看不到的地方，去发现真正的价值，比如说趋势的价值，公司的价值，人的价值，时间的价值等等。

# 管理

- 管理和爱情一样，都清楚有都不清楚，都有道理又都没道理。

# 金钱

- 企业第一笔钱靠积累，第二笔钱靠耐心，第三笔钱靠智慧。
- 想挣钱多往美国跑跑，想看钱去欧洲，想花钱就在亚洲待着。
- 基金经理就是又能干，又勤奋，又缺钱的人。

# 政商关系

- 民企面对国企：合作而不竞争，补充而不替代，附属而不僭越。

# 关系

- 一个民企进步的标志之一：老板消灭身边最后一个对他个人忠诚的人，让所有员工去忠诚体制，忠诚于公司的制度。

# 企业家王石

- 伟大在于管理自己，不是领导别人。所以要做好一个公司，每个领导人最重要的是管理自己，不是领导别人。把自己管理好了，以身作则，言传他人，事业就一定能成功。
- 君子三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。
- 有缺点的人好用，容易控制；没缺点的人可怕，因为他有巨大的欲望和意志力。
- 我现在是资本家的岗位，无产阶级社会理想，流氓无产者生活习气，传统士大夫的精神享受。我也是个不伦不类的东西。
- 最重要的不是说你有多少钱，而是别人认为你有多少钱，人家认为你有钱了之后，你就有了商业信用了。
- 好生意必须是无竞争的。（联想到《从零到一》的主张）
- 作为一个民企，任何的商业计划都有一个跟体制环境的配合问题，如果不能配合，结局就是牟其中第二。
- 你所能做的事业取决于制度空间的大小，个人的品质再好，能力再强，都不重要，只有跟制度空间相容，才能很好地成长。

# 历史

- 历史永远没有真相，不过即便没有真相的历史，对我们认识问题，仍然有非常大的启发。
- 一个伟人就像站在山上，阳光照着他，他看着我们，所有人都以为他是从阳面上去的，实际上是从阴坡爬上来的，也就是说一个伟人并不因为他从阴坡上去就见不到阳光。历史告诉我一件事，任何事情似乎都不妨碍伟大，伟大只是一个结果，我们往往看到那朵花，至于这朵花从哪儿来，怎么开放的，我们并不知道。
- 朝一个正确的方向连续积累，这样的人生就可以在历史上留下痕迹。
- 历史注入的一些基因和思维模式、语言系统，会在今天通过民企不断表现出来，这就是历史的厉害。
- 历史越长，是非越相对；历史越长的地方就越没是非。为什么呢？一个是非如果是当下看，是就是是，非就是非；拉开一段时间在看，若是若非；再拉开一段时间，是非可能会调个个儿。

# 女人

- 女人永远是男人的老师
- 女人目标坚定执着，表达方式灵活多变，富有感染力，完全像是男人的领袖；男人目标游离，立场动摇，表达方式简单笨拙，完全像一个一般群众。

# 死亡

> 不失其所者久，死而不亡者寿。 —老子
