---
slug: "how to grow to be a better man"
date: "2017-04-24 17:31:37"
category: "阅读笔记"
tags:
  - 自我管理
  - 成长
  - 知乎
  - 阅读
---

我们总是在惯性中生活，在教导下学习，在成规中思考，在劝解中决定，并在无助的结果中自责。我们着实需要一种智识和能力，去观察、反思自己被局限的生活，去发现和实践更多成长和成才的路径。可问题是，大多数时候，当我们对眼前的一切习以为常时，我们连这种“需要”都没有意识到。

只有坚持做一个你所喜欢的自己，你才可能实现真正意义上的成功。

实践、表达和思考一样，占据着同等重要的位置，而写一本书，就是能同时承载三者的理想行动。

# 时间之尺

郑重是这样一种态度：不敷衍、不迟疑、不摇摆，认真地聚焦于当下的事情，自觉而专注地投入。

斯坦福大学著名的心理学家菲利普·津巴多（Philip Zimbardo）提出用“时间视角”这一概念表示人们对过去、现在和未来的不同态度。他发现，根据不同的时间视角可以划分出五种人：

- 第一种是积极过去视角，具有这种视角的人总以积极的心态往回看，他们是怀旧的，经常怀念过去美好的事情，珍视亲情和友情，对已经拥有的东西怀有感恩之心。但这样的人容易忽视当下的快乐。
- 第二种是消极过去视角，具有这种视角的人总以消极的心态往回看，他们经常回忆人生中的负面经历，沉浸在以前的伤害中无法自拔，因而出现心理问题的风险比较大。
- 第三种是享乐主义视角，具有此种视角的人总以享乐的心态看待当下，他们认为及时行乐是第一要务，回首过去和展望未来都无太大必要，尽情享受当下便好了。他们的幸福感比较高，但出现成瘾行为如吸烟、酗酒或暴饮暴食的风险比较大。
- 第四种是以宿命的观点看待当下的人，即具有宿命论视角，他们对现时发生的事情感到无能为力，认为一切都是命中注定，自己只能顺从和忍受外界的安排。
- 第五种是习惯往前看、为未来谋划的人，这种视角被称为未来视角，他们具有前瞻性，更关注有待完成的目标和任务。为了完成未来的目标，他们愿意舍弃当下的享乐，时间的利用更有效率，因而更容易取得比较高的成就。但是由于一直为未来担心，所以幸福感并不强。

津巴多建议不要维持单一的时间视角。因为这五种时间视角里每一种都不是完美的，都有各自的缺点，所以最好采用混合和折中的方式：多采纳积极过去视角、享乐主义视角和未来视角，并且在三者中取得平衡，少采纳负面作用明显的消极过去视角和宿命论视角。并且，在采纳前三种视角时还要“随需而变”，即根据不同现实场景加以灵活选择。

对五年后的自己提问，意味着你可以去思考有没有可能坚持做好一件有价值的事情，甚至把它做到极致。

长半衰期事件指南

- 积累可信的知识
- 训练实践技能
- 构建新的思维模式
- 提升审美品味
- 反思和总结个人经历
- 保持和促进健康
- 建立和维持相互信任的关系
- 寻找和获得稀缺性资源
- 探索、提出独创性的构思或者发明
- 获得高峰体验

并不意味着要完全杜绝短半衰期的事，毕竟人还是需要当下的快乐和即兴的满足，只不过，它不应是我们生活的重心。清醒地意识到我们到底在做什么、要追求什么，才能作出让自己未来不会后悔的选择。

你主动过滤掉的信息越多，也就意味着你越有富余的时间、精力甚至脑力来寻找和领会那些真正有价值的信息。你不如想象，和那些历史上的杰出人物做朋友，就如同把他们加为微信好友，每天捧读他们的作品，就如同刷朋友圈，这时你或许会发现，这个朋友圈丝毫不比你现实好友的朋友圈无趣，甚至更加引人入胜。

我们原本就是因为快而痛苦，可时间管理却教我们如何更快。

美学家朱光潜先生曾经说过：“做学问，做事业，在人生中都只能算是第二桩事。人生第一桩事是生活。我所谓‘生活’是‘享受’，是‘领略’，是‘培养生机’。假若为学问为事业而忘却生活，那种学问和事业在人生中便失其真正意义与价值。”这番话，值得好好深思和回味。

# 寻找心中的“巴拿马”

当我们陷于某个人生困局时，困住我们的不仅有外界的客观现实，还有我们过去的经历、习惯和思维惯性。这些东西会在我们思考时自动植入“隐含假设”，从而限制了思考的角度和范围。其结果是，我们通常只是在两三个“可见选项”中去做决定，而意识不到更多的“可能选项”。

管理学大师彼得·德鲁克认为，大多数的智力劳动者，对自己的工作都有一定的掌控权和自由度，工作并不完全是由组织分配和决定的，而是具有充分的弹性。当你认为你的工作枯燥无味时，你不妨考虑一下如何去“改造”你的工作，包括挑战你的时间分配，优化你的工具，改善你与同事间的关系，以及影响上级的想法和思路。

在看似非此即彼的两个极端选择之间，你还可以有很多的中间选择，你可以大胆地重组你的时间，让理想与现实兼顾且不冲突；你可以寻找两个选择之间的连接点，把能力嫁接过去；你也可以对它们做出创造性的改造，让它们互相影响，使你的工作更像你的爱好，你的爱好更像你的事业。总之，永远不要放弃寻找“第 3 选择”，因为最好的选择，往往来自在更高目标指引下的我们的创造。

在东方文化下，“身份”更多是作为社会和外部的期望加之于个人身上的，而不是个人自由探索的结果。于是它就成了我们头脑中的一个框框，限定、阻碍了我们的思考。我们可能更多地会想“我们应该做什么”，而不是“我们想要做什么”；更多地会想“我们只能做什么”，而不是“我们擅长做什么”；更多地会想“我现在是谁，已经是谁”，而不是“我未来是谁，我还能是谁”……于是虽然我们在做选择，但又好像我们只是在做一些注定要做的事罢了。

有时候我们会选错，甚至为这个错误付出太多，但是没有关系，我们仍然可以重新作出选择，因为这才是人生的常态。

# 即刻行动

纵使一件事情真的很难，你就迈出第一步试试，有何不可？

## 最小化可行产品

> 在某家公司的实习经历不是产品，但基于实习经历写成的系统性总结报告可以算作产品；阅读一本书的经历不是产品，但是对这本书深入、透彻分析的文章可以算作产品；拥有绘画的技能不是产品，但是使用这项技能创造的绘画作品可以算作产品。

> 可能有人会觉得，这些东西都太“小”、太简单了，不能算作产品。确实，它们并不是什么复杂的产品，可把它们当作个人的“最小化可行产品”是没有什么疑问的。这些小产品，可以作为你才华展示的载体，让你的才能搭载着这些载体，传播出去，供其他人欣赏、品味，并获得反馈，然后你可以继续做出更复杂、更优秀的产品。比如，从一篇短文到一篇长文，从一篇长文到一本书；从单幅的漫画到多格漫画，再从多格漫画到长篇漫画连载。如此一来，你的才能、声誉、影响力和成就感都会慢慢培育出来。

只有你做出了实实在在的东西，你的思路才会更清晰，才能才得以切实地锻炼，视野才更加开阔。

批评我的人，并不是在评价我，而只是在给我提供信息，因此没有理由去排斥这些批评。

以精益创业的方式去走向人生的成功，要做到这三点：

1. 克服“过度准备”的惯性，向前一步，把未完成的事情完成；
2. 克服“自我防卫”的心态，乐于接受反面意见并加以慎重地审视；
3. 克服“沉没成本”的固执，有勇气否定并重新构造自己的产品。

## 像 Photoshop 一样分解任务：从工作的核心区开始

核心思考区间：很多时候，你只是需要一个专注不受干扰的、能纯粹跳脱出来思考的、能达至“心流”状态的、能把最关键的“硬核”搞定的——半小时。

而对一个创作者而言，小说写作的次序存在多种可能性。比如有些作家喜欢先把小说的结尾写好，有些作家会先把小说中最精彩的高潮部分写好。如果从图层的角度来看，一部小说通常有三个图层：叙述、描写和对话，其中叙述主要是负责情节的推进，描写主要用于氛围的营造，对话则用来展现人物性格和冲突。那么一个作家，完全有可能先把小说从头到尾的叙述部分写好，再营造气氛，再精心雕琢对话。

“图层工作法”是完成一个复杂作品或者复杂项目的基础，甚至可能是最有效的战术，而对习惯于制作简单作品的我们来说，它也是帮助我们迈向更高行动能力的一架梯子。正如德国思想家本雅明所说：“写一篇好散文要经过三个台阶，一个是音乐的，这时它被构思；一个是建筑的，这时它被搭建起来；最后一个是纺织的，这时它被织成。”

# 怎样的学习，才能够直面现实

一个好的问题，让我们成为一个“猎手”，知识是我们主动去侦察、寻觅、狩猎的猎物，而不是我们战战兢兢供奉着的或者亦步亦趋跟随着的对象。在问题引导下的学习最大的特点是，它所希求的知识是没有边界的，为了找到问题的解，我们可能会寻访任何可能的线索，查阅任何有益的资料，而不受既定的观点的束缚。

提问是将我们引向深度学习的起点。一位优秀的学习者，必定是一个优秀的提问者，他从阅读、观察和思考的过程中产生问题，先解答表层的、容易的那部分，留下深度的、探索式的问题给自己，并在由此问题招致的持续困扰和折磨中开启卓越的心智旅程。

伟大的艺术作品，常常有很深厚的内涵和很精巧细微的技法，不论你在哪个或深或浅的层次上解读它，它都能呈现出美妙的意味，但如果你不做一番细心的努力和挖掘，就只能尝到最表层的那一小部分味道。

你掌握了多少知识，并不取决于你记忆了多少知识以及知识的关联，而是取决于你能调用多少知识以及知识关联。

获得技能也就意味着你拥有了改变世界的能力，哪怕一开始这种能力非常弱小。不管我们想学或者正在学的是哪一个领域的知识，我们都可以想一想，如何不把它当成是一种静态的、安安静静地躺在书本里的东西，而是把它当成一种动态的、可运用的、可以用来完成某件事情的技能。

教育只有一个主题，那就是五彩缤纷的生活。

关于科技产品创业，《黑客与画家》中的阐述已然非常精彩。格雷厄姆认为，创业的价值在于可测量性和可放大性两个方面：

1. 可测量性。与在公司打工相比，自己创业产生的价值更大，是因为在公司个人工作产生的价值被大幅度地压缩了，因为在大公司里，个人的绩效无法被真实有效地评估，公司更倾向于以一种平均化的方式给员工提供报酬。
2. 可放大性。个人在大公司里的贡献不具有可放大性，因为通常只能以“计时”或“计件”的方式来获取报酬。技术创业之所以能产生价值，是因为它“发现了一种做事的新方式，它的经济价值就取决于有多少人使用这种新方式”。如果你的生意是做鸡蛋饼，那么做一个只能赚一个的钱，但是如果你解决的是一个热门的技术难题，让很多人受益，就形成了放大性。

# 向未知的无限逼近

简化是清晰思考的前提。把原本繁复的内容梳理、整合、精简完成后，我们的头脑才能腾出空间，处理其他的信息和进行更复杂更精微的思考。

过滤没有价值的信息：

- 精选可信赖的信息源
- 不追逐当下流行或过热的信息
  网络上的热门话题多半是人为制造的营销性话题，通过迎合人们的猎奇心态来博取眼球。这些内容通常没有关注的必要。
- 重事实信息，轻观点和评论
- 定期闭关，屏蔽外界纷扰

当我们习惯了碎片式地吸收信息，碎片式地表达信息，碎片式地做各种浅尝辄止的事情，那么我们的头脑、我们的生活就必然是烦琐、冗余和无所适从的。

在复杂问题的解决或者复杂产品的设计过程中，人们很难一开始就找到一条正确的航道，而是必须在反复的尝试、摸索和试错中，通过不断提出各种假设并加以测试，才能逐渐让问题清晰起来。

当我们思考一个现实场景中的问题时，如果很快就找到了答案，那么可能意味着这个答案并不周密，只顾及了问题中的某个侧面或者局部。

人在思考时可能会有很多毛病，会被生动的个案吸引，会固执地捍卫自己的观点，还会对自己的未知领域毫无洞察。

# 努力，是一种最需要学习的才能

努力不仅是一种信念，不只是意志力的较量，它更是一种具有策略性的活动。这种策略性体现在对个人资源的调配、行动方向的选择、执行进度的把控和调适多方面上，而好在策略是可以不断学习和优化的。

一部智能手机在手，我们的时间就被分割得七零八落；每天各式各样的信息如潮水般涌来，让我们无所适从，不知如何选择；我们的耐心越来越少，我们总是被标题吸引，打开正文后匆匆看两眼又马上关掉；每天翻新的网络热点，无外乎性、谎言、奇闻和窥探，到第二天就被我们忘得一干二净；我们幻想在一篇网文中寻找“干货”，希望发财致富、人生辉煌的不传之秘能被一二三四五和盘托出，没想到只是又一次被骗了点击；我们总是在找更多的资源，搜索、下载、囤积，然后闲置，错把硬盘当成自己的大脑……

在这个互联网时代，信息是爆炸的，知识是过载的，观点是鼓噪的，热点是速朽的。而反过来，专注在一件事上，精益求精、持之以恒的态度和行动，则是最稀少和最珍贵的。

人是需要一些挫折、失败或者高难度的挑战来刺激的。如果总是一帆风顺，就会一直待在自己的“舒适区”里不肯出来，潜能就无法被充分地激发。从这个角度来说，挑战和才能是相伴相生的，没有足够的挑战就催生不出杰出的才能，而越是具有杰出才能的人也越有可能接近高难度的挑战。

当你以一种简单容易的方式去学习时（比如学完一个新东西马上测试而不是延迟一段时间再测试），你的记忆提取过程会很流畅，知识提取强度也比较低，这时你的头脑会欺骗你，让你误以为你已经很好地掌握了这些知识，高估学习的效果。相反，在学习以及练习时，如果能刻意增加难度，给自己增加一点小障碍，比如在学完知识后延迟一段时间再做练习，或者学习不同科目的知识后进行交叉练习，又或者变换不同的题型和考查点来做练习，那么知识提取强度就会增加，学习效果就会更好。不夸张地说，练大脑就像练肌肉，得科学“加量”才行。

如果你做一件事的时候，先不去问有没有兴趣，而是先做起来，而且很投入、很专注地做，并懂得如何把一件单向的事变得双向，把一件被动的事变得主动，那么你就可能越做越有味道，一点也不痛苦地坚持做下去。不需要意志力拖着你走，你自己就勇往直前，奔得很远了。

# 每一个成功者都是唯一的

一个自我教育者应该学会定期审视自己的所知和未知，能评估自己所学知识的价值，特别是在实践领域中的价值。当然我并不是说，没有应用价值的知识就不要学，很多“无用之学”例如哲学、艺术可以帮助我们成为更好的人。但是我们也要尽力避免这样一种尴尬的情况：自己所有的知识都没有实用价值。这样我们就无法在社会上生存了。要防止这种情况，我们必须对象牙塔外的世界保持敏感，能观察和发现在市场上有较大应用价值和发展潜力的知识。在《程序员修炼之道——从小工到专家》一书中，作者把一个人所拥有的知识和金融资产相类比，认为每个人都应该管理好自己的“知识资产”（knowledge portfolios），并给出了几条具体的建议，其中有一条就是：在新思想或新技术刚刚开始兴起无人问津之时就投入进去，成为某一个新知识领域的先驱，实现知识能力的“低买高卖”。

**在现实世界中思考理论问题，在理论世界中思考现实问题。**

在互联网时代，我们的思想和行动太容易被一波波热潮推搡着前进了，当所有人都在热议一个话题时，你很难有不参与其中的勇气，当所有人都在激动地说“互联网+”创业时，你很难不蠢蠢欲动。在这样的热潮的推动下，我们渐渐形成了用单一的标准去提出问题，用单一的模式去分析问题，用单一的路径去解决问题的行为习惯，甚而至于我们连思考的权利都放弃，只跟随着“成功人士”的振臂一呼，就不假思索地采取行动了。

本来每一个人都是独特的，你有自己的志向、经历、喜好、品味、才能和运气，你完全可以把写出一本精彩绝伦的小说作为毕生的目标，而不是那个折磨人的早日实现“财务自由”的目标；你也可以选择一份轻松愉悦的工作，而不是成为一个每天承受巨大压力、被时间追着跑的创业者。在生活方式上，你可以选择结婚；你也可以选择独身主义，一辈子不结婚；或者丁克，结婚但不生孩子，虽然也许我们作出这些选择会承受巨大的社会压力，但是我们有根据自己的内心需要独立选择自己人生、不受外部影响的权利。

在战略管理领域里，很多学者认为最好的竞争策略并不是教你如何跟其他人竞争，而是开拓出一条独一无二、罕有竞争者的道路。战略管理大师迈克尔·波特说：“战略的意义就在于让你远离竞争，战略不是要你做得更好，而是要你做得不同。”对个人而言同样如此，一个显而易见的事实是：如果你与大多数人相比，没有什么特殊之处，那么为什么社会要给你超出平均水准的回报？

让自己变得独特是通向成功的必要条件。具有心智独特性的人所具有的优势：

1. 在主流观点之外洞察出别人未曾发现的机会；
2. 形成个人核心竞争力，避免低层次的同质化竞争，使自己不可替代；
3. 拒绝他人和大众给自己贴上的标签，以更开放和自由的心态发展自己；
4. 因为不必迎合社会主流而节约了大量时间精力，可以专注于做好自己的事情；
5. 为大众带来新鲜的见解和启发，形成对公众的影响力；
6. 具有更高的可辨识性，更易于形成个人品牌；
7. 吸引到其他独特而优秀的人，与他们成为朋友或者合作伙伴。

“财富”和“酷”是两个独立的价值系统，有钱的人可能酷，也可能不酷，酷的人可能富有，也可能贫穷，但绝不存在“有了钱就可以变酷”这样的事情。正如一个人不会因为有了钱就自然具备了对艺术作品的审美能力，一个人也不会因为有了钱就自然具备了酷的能力。

日本哲学家高桥哲哉说“哲学式的思考就是怀疑理所当然的事物”，类似地，选择做酷的事就是怀疑理所当然的生活。读一本时下流行的小说，并不是一件酷事，但如果你能把这部小说的寓意做出一番别具一格的解读并写成文章，就成了一件酷事；做一顿饭，并不是一件酷事，但是如果你能创造性地把中西餐的做法融汇在一起，发明几道新式菜肴，就成了一件酷事；给学生上课，并不是一件酷事，但是如果你不仅能把知识生动活泼地展现出来，还能引导学生主动探索，激发起他们对这门学科的兴趣，就成了一件酷事；做一个卡车司机并不是一件酷事，但是有一位名叫孔龙震的卡车司机，却酷得不行，他以一种狂热的态度来作画，把自己独特的职业感悟和对美的理解融进了他的作品，形成了自己的风格，其作品也具有一种独特的艺术魅力……

“酷”的反面不是“不酷”，不酷只是生活的常态。“酷”的反面是“无味”，“无味”就是重复无价值或价值被掏空的事物，如现在在晚会上表演《小苹果》 就是典型的“无味”。

当我们避开了追求社会认同的陷阱，也意识到去做酷事的价值以后，我们可能便走上了因独特而成功的道路。在这条道路上，下面七个方法能够助我们一臂之力：

1. 抗拒自己的欲望，或者延迟满足欲望；
2. 质疑貌似最可信的言论，不盲从任何人；
3. 屏蔽流行信息，或者只在固定的时段接收流行信息；
4. 思考最不可能的事，为其发展出可能性；
5. 保留和发展自己的“怪癖”，并将其发展成自己的竞争力；
6. 为小事物狂热，并在小事物中发现大世界；
7. 开展思想试验和行动试验，让思想和行动相互激发。
