---
slug: "the real-life MBA"
date: "2017-11-23 21:23:08"
category: "阅读笔记"
tags:
  - 创业
  - 管理
  - 经典
  - 阅读
---

很多事情是不可控的。但是有一件事情必须彻底想明白了才能开始，就是你选择的赛道是否正确。

Before you are leader, success is all about growing yourself. When you become a ledaer, success is all about growing others.

# 商业

商业是探寻真实、建立互信的过程。

如果一个公司没有协同力，他就不会健康。

提升领导力：

- 体谅下属
- 将自己视为**首席解释官**
- 为下属的前进道路扫除障碍（阻碍行动者、抗拒变革者以及墨守成规者）
- 愉快地展示**慷慨基因**
- 确保让下属快乐工作

没错，公司给他们发了工资，充实了他们的钱包，但作为一个领导者，还需要充实他们的灵魂。你要体谅下属，让下属的工作充满意义，为下属的前进道路扫除障碍，并展示出自己的慷慨基因。

一旦官僚主义开始抬头，就立即想办法解决掉。

WFIO（we'ar fucked, it's over）补救建议：

- 直面创伤
- 留住优秀人才
- 基于数据认证分析影响成本、业绩与增长的因素（只有可以为行动提供借鉴的数据才是有用数据）
- 重塑你的战略流程
- 根据现实检查公司的社会架构
- 不做无谓的担忧

如果你将要遭遇创伤，要勇于面对，越挫越强，如果浪费这个反思自我的好机会，那着实是一件令人遗憾的事。

实现业绩增长的 6 个工具：

- 为公司注入新鲜血液
- 集中资源，不要分散资源
- 重新定义创新，让每个人参与进来（小创新，小进步，小奖励）
- 利用最优秀的人才实现增长计划
- 提供合理的薪酬
- 通过任何必要的手段拉拢那些抵制增长计划的人

商业运行健康状况三个关键指标：员工敬业度、客户满意度和现金流

营销的 5P 理论：

- 产品（Product）
- 渠道（Place）
- 价格（Price）
- 市场营销方式（Promotional messaging）：现如今，要拿出最好的创意，最重要的是放下自己的自负，学着去热爱数据，或者至少要学着去依赖数据。
- 营销团队

# 团队

领导力内涵：

- 真实和信任
- 不断地探求真实，不懈地建立信任。

洞察力就是同时具备商业头脑、文化敏感性和古老的智慧。即有能力、有自信地知道何时推进公司的意志和行为方式，知道何时保持克制，以尊重当地的习俗和道德观念。

人力资源管理部门真正的职能部室做行政工作，而是纯粹地以人为本，发现、培训、激励和留住优秀人才。

员工类型：天才、流浪汉和小偷

# 职业管理

命运之域（Area of Destiny）职业评估法：把你的生活想象成两条高速公路：一条代表你擅长的事情，另一条代表你真正喜欢做的事情。现在，想象一下两条路交叉的情景。你的幸福与你的能力实现了交叉，这个交叉点，就是构建职业生涯最理想的地方。

找到了“命运之域”在哪里，成就便会与幸福相遇。在那里，工作不再只是工作，而是完全变成了自己的生活。

要成为一个企业家，需要极大的勇气、疯狂的激情和超出理性范畴的决心，忍受反复出现的近乎死亡的体验，在想法成为现实之前，这种体验肯定会出现。你可能好几次面临钱被用光的情况，你可能会犯愚蠢的错误，你的供应商和合伙人可能会欺骗你。你很可能不想睡觉，不需要睡觉，或者根本没机会睡觉。

> 这里虽然煎熬，但没有死亡 ——但丁

每天工作之前，都要沉下心来，为要做的每件事找到更好的方式，不管是一些琐碎的事还是重要的事。虽然不可能立竿见影，但慢慢地，你的宽度和深度都会有很大提高。你的事业也会。

职业生涯的结束只意味着可以开始新的生活了。
