---
slug: "see"
cover: "/images/see.jpg"
date: "2014-8-9 9:35:08"
category: "阅读笔记"
tags:
    - 成长
    - 柴静
    - 文学
    - 阅读
---
我知道自己身上已经开始散发失败者的味儿，再这样下去谁都会闻出来了——在动物界，你知道，只要你散发出那样的气味，几乎就意味着没有指望了，很快，很快，就会被盯上，毫不留情地被扑倒在地，同伴会四奔逃散，甚至顾不上看你一眼。

人在关口上，常是一些看上去荒唐的事起作用。

白岩松：人们声称最美好的岁月其实都是最痛苦的，只是事后回忆起来的时候才那么幸福。

# 那个温热的跳动就是活着：非典时期

恐惧“嗡”一声像马蜂群一样散开，叮住了人群。

当一个人关心别人的时候，才会忘记自己。

人们还能笑的时候，是不容易被打败的。

# 双城的创伤：留守儿童

钱老师引用苏联作家说的一句话来回应“表演性主持”：在清水里呛呛，血水里泡泡，咸水里滚滚。

对人的认识有多深，呈现才有多深。做这期节目的时候，我对人的了解还远远不够，只下了个简易的判断。

我从来没想过一个节目会以无解来结尾，一直到我明白真实的世界即是可能如此。

# 是对峙，不是对抗

小时候看到邻居从远处走过来，我都躲在墙角让他们过去，打招呼这事让我发窘。我妈看着我直叹气。

新闻前辈说的经验：出了去厕所的时候，永远不要意识到自己是女人。

我知道问题不硬的根本原因不是头发和表情，是我不懂，不懂就被糊弄，稳不住。

摄像老陈：你看玩电脑游戏的孩子，什么时候说过自己累？有乐趣的人从不说累。

意大利记者法拉奇曾被父亲因恐惧大哭而扇过耳光：生活就是严峻的历险，学的越快越好，我永远忘不了那一耳光，对我来说，它就像一个吻。

张洁总担心善良的人做不了刚性调查。其实只有善良的人才能刚性。善良的人做“对抗性”采访，不会跃跃欲试地好斗，但当他决定看护真相的时候，是绝不撤步的对峙。

风动，树梢动，月光动，你别动，就会看到端倪。

长天大地，多摔打吧。

# 我们终将浑然难分，像水溶于水中：同性恋

知道和感觉到，是两回事。来到“新闻调查”后，我下意识里寻找像阿V这样的人——那些我知道，但从没感到他们存在的人。

在没有过去和未来的地方，爱活不下来，只有性。

张北川：我们的性文化里，把生育当作性的目的，把无知当纯洁，把愚昧当德行，把偏见当原则。

# 山西，山西：空气污染

海子的诗句：天空一无所有，为何给我安慰。

# 我只是讨厌屈服：公民

当一个人的本能要求他逃避或是还手的时候，他能留在原地，忍受着攻击的前提是，有一个公正的游戏规则，并且深信对方会回到游戏规则当中来。26岁的马丁·路德·金，就是这个群体中，第一代最懂得熟练地运用这个制度的操作规则的人。

我做了记者，才去想一些最基本的问题：政治和我有什么关系？教育是用来干什么的？政府的存在是为了什么？

为什么许多人都选择屈服？因为他们觉得投入太多，收获很少或者根本没有。我们绝大多数都是普通人，却希望其他人都能做个公民，这样才会有人帮我们争取更多的利益、权利。

正义是自己内心对自己的期许，不是用来胁迫别人的。

独立要不盲从，不受欺骗，不依赖门户，不依赖别人，这就是独立精神。

“真”的人好交往，没有偏激和成见。

郝劲松：能独立地表达自己的观点，却不傲慢，对政治标识服从，却不卑躬屈膝。能积极地参与国家政策，看到弱者知道同情，看到邪恶知道愤怒，我认为才算是一个真正的公民。

# 许多事情，是有人相信，才会存在：两会

两会不光发布政府工作报告。代表是来审议报告的，审议本身是审查评议的意思，必要时提出批评和质询，是人大代表的职责。

世间事一半是“有所激有所逼”而成的。

我问一个哈佛的老教授，社会上这么多问题，改起来有很多惰性，怎么改？他说，让问题付出水面，让它“不得不”改变。

# 真相常流失于涕泪交加中：何为真相

记者提供的是事实，不是情绪。

痛苦是财富，这话是扯淡。顾念，痛苦就是痛苦，对痛苦的思考才是财富。

“新闻调查”同事小庄：电视节目习惯把人塑造为好人，另一个是坏人，实际上这个世界上没有好人和坏人，只有做了好事的人，和做了坏事的人。

我最反感拿悲壮的情感开玩笑了，不要因为一样东西死去就神话它。

我慢慢觉得公众对记者这个职业的要求是揭示这个世界，不是挥舞拳头站在什么东西的对面。

一个世界如果只按强弱黑白两分，它很可能只是一个立方体，把它推到，另一面朝上，原状存在。

我对一方缺席的采访抱有疑问，哪怕技术上来讲证据没有任何问题，也必须让他们说话和解释。

钱老师说：追求真相的人，不要被任何东西胁迫，包括民意。我明白他的意思，做调查记者最容易戴上“正义”、“良知”、“为民请命”的帽子。

采访不用来评判，只用来了解；不用来改造世界，只用来认识世界。记者的道德，是让人“明白”。（事实的科普家）

《金刚经》有一句注解“念起即觉，觉已不随”，人是不能清空自己的情绪判断的，但要有这个戒备，念头起来要能觉察，觉察之后你就不会跟随它。

有位观众曾在博客里批评过我：“如果你用悲情贿赂过读者，你也一定用悲情取悦过自己，我猜想柴静老师做节目、写博客时，常是热泪盈眶的。得诚实地说，悲情、苦大仇深的心理基础是自我感动。自我感动取之便捷，又容易上瘾，对它的自觉抵制，便尤为可贵。每一条细微的新闻背后，都隐藏着一条冗长的逻辑链，在我们这，这些逻辑链绝大多数是同一朝向，正是因为这不能言说又不言而喻的秘密，我们需要提醒自己：绝不能走到这条逻辑链的半山腰就嚎啕大哭。准确是这一工种最重要的手艺，而自我感动、感动先行是准确最大的敌人，真相常流失于涕泪交加中”

# 只求了解与认识而已：耍猴人的江湖

美国最高法院的大法官霍尔姆斯说：法律不是一个道德或是伦理问题。它的作用是制定规则，规则的意义不在于告诉社会成员如何生活，而是告诉他们，在规则遭到破坏时，他们可以预期到会得到什么。

斯宾诺莎《伦理学》：嘲笑、轻蔑、愤怒、报复…这些情绪，都与很有关或者含有因恨而起的成分，不能成为善。希望和失望也绝不能是善。因为恐惧是一种痛苦，希望不能脱离恐惧而存在，所以希望和失望都表示知识的缺乏，和心灵的软弱无力。

不赞美，不责难，甚至也不惋惜，但求了解认识而已。

预设主题进行创作，是一种可怕的习惯。往往大家认为拍弱者，都要拍成高尚的，或者让人同情心酸的，但是，马宏杰超越了这种“政治正确”。

# 新旧之间没有怨松，唯有真与伪是大敌

你们老说想去表达自己的思想，老觉得谁谁限制你们表达思想。我想问问，你有思想吗？你有什么思想我请问？真让你开始去想的时候，真让你拿出自己对问题的看法的时候，你能有看法吗？

钱钢老师：每个人都有自己的文化密码，在一定年纪的时候，自然会启动。

谁都有过年轻时候认识的局限。我说那怎么办，我脑袋里旧思维习惯改不了，新的又不知道怎么形成。他只说，有兴趣的话，看一看历史。我不明白，最痛苦的是怎么做新闻，为什么让我去看历史？他说，你只管用力把一个人、一件事吃透了，后面的就知道了。

西藏人有句话：幸福是刀口舔蜜。

采访人的时候，如果只是为了印证自己已经想好的主题，这个主题不管多正确，都是一种妨害。

我现在想，2002年为什么得病，就是老想不该想的事情，现在为什么快乐，就是不想那些事，只想怎么把该做的事情做好，这一点可能更重要。

陈虻：要服务，不要表达。别瞧不上服务这俩字，描述复杂比评论简单

别在生活里找你想要的，要去感受生活里发生的东西。现在早过了我提供观点让别人读的年代，我们只提供信息，让人们自己作是非对错的判断。

# 事实就是如此：周正龙拍华南虎

牟森有次跟我聊天，说这个世界上有各种各样的主义，“所以人们对世界的知识不能来自评论，要来自报道”。“报道”就是对“事实和因果”的梳理。

蔡元培：我国从前无所谓科学，无所谓美术，唯用哲学以推测一切事物，往往各家悬想独断。

一个拉丁诗人信奉一句格言：一个了解事物原由的人，才是幸福的。如果他住在中国，会把这格言改成：试图寻找事物原由的人，是要倒霉的。

宽容不是道德，而是认识。唯有深刻地认识事物，才能对人和世界的复杂性有了解和体谅，才有不轻易责难和赞美的思维习惯。

媒体重要的是呈现出判断事物应有的思维方法，而不是让一个人成为公敌。

真相往往就在毫末之间，把一杯水从桌上端到嘴边并不吃力，把它准确地移动一毫米却要花更长时间和更多气力，精确是一件笨重的事。

# 只听到青绿的流水声

梵高对他弟弟说过：没有什么是不朽的，包括艺术本身。唯一不朽的，是艺术所传递出来的对人和世界的理解。

写东西的人不用带着感情写，写得客观平实，事物自会折射出它本身蕴含的感情。

人只是个概念，一代一代人都是相似的生活，这辈子决定你悲欢的就是身边的几个人。

那阵子谁跟我说什么大的社会话题，都不想听，说：一万个口号都比不上亲人睡不着的一个晚上。

失败不是悲剧，放弃才是。

# 逻辑自泥土中剥离：农村征地

“你有自己认识事物的坐标系吗？”

陈锡文说自己经历了从理想主义向经验主义的转变，认识到书本概念如果变成教条，容易像飞人杂耍一样脚不沾地，左右摆荡。

# 无能的力量：卢安克

一旦了解卢安克，就会引起人内心的冲突，人们不由自主地要思考，对很多固若金汤的常识和价值观产生疑问。卢安克并不是要打翻什么，他只是掀开生活的石板，让你看看相反的另一面。

这个很奇怪，想影响别人，反而影响不到。因为他们会感觉到这是为了影响他们，他们才不接受。

电视上哪种爱情故事根据什么产生的，我不知道。怎么说，“一个人属于我”？我想象不出来这种感受。

命运通过失败指出应该走的路。

语言很多时候是假的，一起经历过的事情才是真的。

人的强大不是征服了什么，而是承受了什么。要通过行为来学习，不是说话，说话是抽象的，不侵入他们感受，但用行为去学习，更直接。

卢安克给人的，不是感动，不是那种会掉眼泪的感动，他让你呆坐在夜里，想“我现在过得这是什么样的生活”。

我最害怕的是崇拜者，因为崇拜基于的往往是幻想，崇拜最终的结果也只能是失望。

我问：我怎么没办法改变自己的弱点。卢安克说：如果那么容易的话，还要漫长的人生干什么呢？

这样一个快速变化的时期，传统的家族、集体断了，新的又没建立起来，空虚只会导致消费和破坏，只有当人们能感到创建自己世界的满足，不会与别人去比较，不会因为钱，因为外界的压力感到被抛弃，这才是真正的归属。

人类大部分的苦都是因为期待的存在。没有任何期待和面子的人生是美好和自由的，因为这样，人才能听到自己的心。

# 采访是病友间的相互探望

做新闻就是和这个时代的疾病打交道，我们都是时代的患者，采访很大程度上是病友间的相互探问。

有时候，人们对事情的感受和判断不同，跟讲故事的方式有关。

如果带着强烈的预设和反感，就没有办法真的认识这个人。

唯有完人才有资格向罪人扔石头，问题是，没有完人。

# 其它

如果说文如其人的话，为什么不从做人开始呢？

顾准：所谓专制，就是坚信自己是不会错的想法。

理解是宽容的基础，而感受又是理解的基础。人能感受到别人的时候，心就变软了，软不是脆弱，是韧性。强大了才能变软。

困而求知，没有了什么目的，只是为了解开自己的困惑。眼酸抬头时，看到窗外满城灯火，了解他人越多，个人的悲酸欢慨也就越不足道，在书中你看到千万来的世界何以如此，降临在你身上的事不过是必然中的一部分。

不到30岁，不遇点大的挫折根本平实不了。

什么是幸福？进步就是幸福。我的起点太低，所以用不着发愁别的，接下来几十年要做的，只是让自己从蒙昧中一点点解缚出来，这是一个穷尽一生也完成不了的工作，想到这点就踏实了。





