---
slug: "animal farm"
date: "2013-06-11 23:00:08"
category: "阅读笔记"
tags:
  - 经典
  - 乔治·奥威尔
  - 阅读
---

他们只要一想到现在的生活比过去体面得多，就觉得无论如何还过得去。

他们没有什么用来和现在的生活相比的东西，没有任何参照物，除了鸣声器的一些数字外，那些数字一成不变地证明一切都在改善，越来越好。

所有动物一律平等，但有些动物比其他动物更平等。

# 大事件摘录：

小说中的老少校、雪球和拿破仑分别喻指**列宁**、**托洛茨基**和**斯大林**就无需赘言了，就连三个农场主的象征意义也被烘托得特别明显。琼斯先生“对动物很苛刻”，过着“醉生梦死的生活”，“他的几个帮工既懒惰又不老实，于是田里长满了杂草，各处建筑物的屋顶开始漏水，篱笆无人打理，动物也没有足够的饲料吃”，这象征着十月革命前**沙皇俄国的统治阶级**和社会状况。和动物农场相邻的两个农场分别是狐狸林和瘦田，其中狐狸林农场“是个面积很大但无人打理的老式农场，里面灌木丛生，牧场荒芜，篱笆也是乱七八糟的”，这显然是指庞大的**不列颠帝国**；狐狸林的主人皮尔金顿身上有着强烈的英国特征：他“是个性格随和的绅士，大部分时间不是在钓鱼就是在打猎，依季节不同而定”。瘦田农场则像**德国**那样“面积比较小，但打理得很好”，它的主人弗里德里克先生也像德国人那样，“性格强悍又狡猾”。很多事件，在现实中我们都能够有历史事件对号入座。

## 投票事件

有四个投了反对票，是三条狗和一只猫。后来才发现他们其实投了两次票，包括反对票和赞成票。

## 极端思想号召

即使征服了他们，也决不沿用他们的恶习。是动物就决不住在房屋里，决不睡在床上，决不穿衣、喝酒、抽烟，决不接触钞票，从事交易。

## 宣传政策歌曲

## 清除过去历史运动

“饰带”，他说道，“应该视同衣服，这是人类的标记。所有的动物都应该一丝不挂”。鲍克瑟听到这里，便把他夏天戴的一顶小草帽也拿出来，这顶草帽本来是防止蝇虫钻入耳朵才戴的，他也把它和别的东西一道扔进了人火中。

## “落后分子”

发现莫丽不见了。再折身回去，才见她呆在后面一间最好的卧室里。她在琼斯夫人的梳妆台上拿了一条蓝饰带，傻下唧唧地在镜子前面贴着肩臭美起来。莫丽不太习惯早晨起来，她还有一个坏毛病，常常借故蹄子里夹了个石子，便丢下地里的活，早早溜走了。

## 重新命名

“梅耐庄园”改为“动物庄园”。

## 制定规则

经过过去三个月的研讨，他们已经成功地把动物主义的原则简化为“七戒”，这“七戒”将要题写在墙上，它们将成为不可更改的法律，所有动物庄园的动物都必须永远遵循它生活。

## 宗教意义的仪式

早餐之后，有一项每周都要举行的仪式，从不例外。先是升旗。

## 统治者享受特权

实际上，我们中有许多猪根本不喜欢牛奶和苹果。我自己就很不喜欢。我们食用这些东西的唯一目的是要保护我们的健康。牛奶和苹果（这一点已经被科学所证明，同志们）包含的营养对猪的健康来说是绝对必需的。

我们猪是脑力劳动者。庄园的全部管理和组织工作都要依靠我们。我们夜以继日地为大家的幸福费尽心机。因此，这是为了你们，我们才喝牛奶，才吃苹果的。

## 党军的建立

他们正是早先被拿破仑从他们的母亲身边带走的那些狗崽子，被拿破仑偷偷地养着。他们尽管还没有完全长大，但个头都不小，看上去凶得象狼。大家都注意到，他们始终紧挨着拿破仑，对他摆着尾巴。那姿势，竟和别的狗过去对琼斯先生的做法一模一样。

## 以集体的名义牺牲个人利益

拿破仑还说，鸡应该高兴地看到，这一牺牲就是他们对建造风车的特殊贡献。

## 树立假想敌人，转移国内矛盾

“同志们，”他平静地说，“你们知道这是谁做的孽吗？那个昨晚来毁了我们风车的仇敌你们认识吗？雪球！”他突然用雷鸣般的嗓音吼道：“这是雪球干的！这个叛徒用心何其毒也，他摸黑爬到这儿，毁了我们近一年的劳动成果。他企图借此阻挠我们的计划，并为他可耻的被逐报复。同志们，此时此刻，我宣布判处雪球死刑。

## 掩藏饥荒经济困境等事实

这段时间里，动物们已有好些天除了吃谷糠和萝卜外，再也没有别的可吃的了，他们差不多面临着饥荒。对外遮掩这一实情是非常必要的。

## 消灭不同政见者

那三这曾经试图通过鸡蛋事件领头闹事的鸡走上前去，说斯诺鲍曾在她们的梦中显现，并煽动她们违抗拿破仑的命令。她们也被杀掉了。接着一只鹅上前坦白，说他曾在去年收割季节藏了六穗谷子，并在当天晚上吃掉了。 随后一只羊坦白说她曾向饮水池里撒过尿，她说是雪球驱使她这么干的。另外两只羊交待道，他们曾经谋杀了一只老公羊，一只十分忠实的拿破仑的信徒，他们在他正患咳嗽时，追着他围着火堆转来转去。

这些动物都被当场杀掉了。口供和死刑就这样进行着，直到拿破仑脚前堆起一堆尸体。空气中弥漫着浓重的血腥味，这样的事情自从赶走琼斯以来还一直是闻所未闻的。

但现在她不明白，为什么他们现在竟处在一个不敢讲真话的世界里。

## 篡改历史，粉饰太平

斯奎拉冷冷地说到，‘英格兰之歌’是起义用的歌。但起义已经成功，今天下午对叛徒的处决就是最后的行动。另外仇敌已经全部打垮了。我们在‘英格兰之歌’中表达的是在当时对未来美好社会的渴望，但这个社会现在已经建立。这首歌明显不再有任何意义了。

于是再也听不到“英格兰之歌”这首歌了，取而代之的，是善写诗的梅尼缪斯写的另外一首歌，它是这样开头的：动物庄园，动物庄园，我永远不会损害您！从此，每个星期天早晨升旗之后就唱这首歌，但不知怎么搞的，对动物们来说，无论是词还是曲，这首歌似乎都不再能和“英格兰之歌”相提并论了。

他们知道，近来的生活窘困而艰难，常常是饥寒交迫，醒着的时候就是干活，但毫无疑问，过去更糟糕。

## 鼓励歌功颂德，个人崇拜

你会常常听到一只鸡对另一只鸡这样讲道：“在我们的领袖拿破仑的指引下，我在六天之内下了五只蛋”，或者两头正在饮水的牛声称：“多亏拿破仑同志的领导，这水喝起来真甜！”

## 独享特权

这天，四头母猪差不多同时都下小崽，共有三十一头。他们生下来就带着黑白条斑。谁是他们的父亲呢？这并不难推测，因为拿破仑是庄园里唯一的种猪。同时，又流传着这样一个小道消息，说猪先前不知从哪里搞到了一笔钱，并给他们又买了一箱威士忌。

## 面子工程，引导正面舆论

“拿破仑同志万岁！”的标语。游行之后，是背诵赞颂拿破仑的诗的活动，接着是演讲，由斯奎拉报告饲料增产的最新数据。

## 制造英雄，转移注意力

“那是我见到过的最受感动的场面！”他一边说，一边抬起蹄子抹去一滴泪水，“在最后一刻我守在他床边。临终前，他几乎衰弱得说不出话来，他凑在我的耳边轻声说，他唯一遗憾的是在风车建成之前死去。他低声说：‘同志们，前进！以起义的名义前进，动物庄园万岁！拿破仑同志万岁！拿破仑永远正确。’同志们，这些就是他的临终遗言。

## 建立新的符合统治阶层利益的荣辱观、价值观：

四条腿好，两条腿更好！四条腿好，两条腿更好！四条腿好，两条腿更好！
