---
slug: "on top of tides"
date: "2015-12-30 13:23:08"
category: "阅读笔记"
tags:
    - 互联网
    - 历史
    - 吴军
    - 阅读
---

浪潮之巅确实值得每个IT从业人员一读。

#技术
第一个维度是从技术角度。纵览整个IT行业的发展史，从AT&T,IBM,朗讯，苹果，微软，惠普，雅虎，google，每个曾经在浪潮之巅，能够在那个时代呼风唤雨的企业，都有起家的绝活，有一个一句话能说清楚的商业模式。衰落的原因又各不相同，有的是因为管理决策层（CEO，董事会，华尔街的影响）的无能或短视造成（比如AT&T，朗讯，惠普），有的是因为太大的企业内部阻碍了创新的发展（微软），有的是注重技术但是领导人缺少商业机制，抱着金矿慢慢堕落（比如sun和雅虎）。当然也有焕发多春，成功转型的（比如IBM，苹果，GE）。
从这个角度来看，google在搜索领域成为了霸主，但随着社交网络，电子商务，移动的发展，google的脚步也在变慢，虽然拥有youtube，android等绝对领先的技术，但gooel+似乎是对facebook无奈的拷贝，大公司对所有新兴的技术领域都需要跟进和投资（自己开发，或者收购），大公司这张策略大网总有力不从心的时候，就像微软无法扼杀google一样，期待下一个google的诞生。

#资本
第二个维度是资本维度。这部分也是之前了解最少的。最底层是一个美国良好的信用制度，不用担心创业者恶意卷钱走人，否则信用为0，在整个美国都无法生存（贷款，刷信用卡等）。在硅谷，创业不再是全靠创业者自己的家底（很多中国的创业者是要掘到自己第一桶金，冯仑的野蛮成长中介绍，中国的第一桶金，大多是黑心钱），创业住需要一份专利（美国产权保护做得很好）然后有一个产品原型，加一份商业计划署，然后有天使投资人可以对其投资，待有一定规模（用户，流量等），就可以引入风险投资，几轮风投之后，如果增长很快或者已经盈利（风投对增长的看重超过盈利），就可以引入投资银行来运作上市。创业者，风投，投资银行一起分享胜利果实。这是一个健康的游戏，而不是零和游戏。
资本有好的一面，也有贪婪凶恶的一面。风投对创业结果不理想的企业，会毫不手软的卖掉，优先止损。创业者如何拿捏融资额和对企业的控制很是有学问，面对老辣的风投，必须是个谈判高手。投行对已上市的公司也影响很大，业绩符合或者超过的股价会大涨，反之则大跌，被华尔街卖空，股价一落千丈。投行还主导了上市公司的拆分和并购，从中收取手续费，拆分和并购，有时候会因为是否有利于华尔街，而不是有利于整个公司的长期业务。

#机制
第三个维度是机制，也可以说是制度。斯坦福为代表的大学输送人才，硅谷孵化创业企业，风投提供初期资金支持，投行为最终上市铺路。美国政府没有提供太多的政策和资金支持，但却提供的激发创新的机制。政府做得最多的是举行反垄断的听证会，裁决让那些事实垄断的公司赔偿给其他创新公司。不知道是斯坦福成就了硅谷，还是硅谷成就了斯坦福，斯坦福诞生了太多的IT业界领袖，他们又很慷慨的捐赠回馈斯坦福。硅谷的企业为斯坦福提供研究经费，研究的成果又用于新技术转化为新产品。风投提供给助力创业人员（车库等）资金用于启动项目，同时早期的介入，让他们获利颇丰，虽然投得项目大部分都失败，成功的项目足以让他们有几十倍的赚头。投行有大有小，IPO估价有高有低，选择什么样的投行做IPO也是有学问的，总体来看，投行帮助IT公司实现上市融资是不争的事实。

#启发
这是一个完善的生态系统，食物链的每个环节都有自己的G点。

以史为鉴，方知兴替。身处IT公司的民工们，需要擦亮自己的眼睛，分析自己所处的时代，看清哪些公司已经处在浪潮之巅，哪些正要登上浪潮之巅。商业模式要有创新，难以被复制，有持续的盈利增长空间；企业领导人要有远见，魄力，上可以搞的定风投，投行，下可以搞定客户，员工。选一个正要登上浪潮之巅的企业，一起登顶。