---
slug: "The Non-Designer's Design Book"
date: "2018-2-8 17:31:37"
category: "阅读笔记"
tags:
  - 设计
  - 产品
  - 备忘
  - 阅读
---

# 4 大排版原则

亲密性、对齐、对比、重复。这 4 个原则是可以打破的，但绝对不可以被忽视，打破规则之前你必须知道规则是什么。

## 亲密性

含义：将相关项组织在一起。在一个页面上，位置接近就意味存在着关联。因此相关的项应当靠近，归组在一起。

作用：分组，留白。

方法：

- 如果页面太过拥挤，那就适当缩小字号后再将段落拉开，然后通过添加编号或者通过首字增大将区分得更明显；
- 当条目比较多时，将内容分栏或者列表；
- 通过设置相同的颜色，观众可以自然而然地从首字读到后面的句子。

## 对齐

含义：每个元素都应当与页面上的另一个元素有某种视觉联系。

原则：

- 一般情况下，页面上只使用一种文本对齐。但若想在同一页面上同时右对齐和左对齐文本，一定要让这些文本以某种方式对齐！
- 如果设计中的对齐很明确，那么可以有意识打破对齐，但一定要表现出这是有意的。

方法：找准一条明确的对齐线，并用它来对齐。

分类：

- 右对齐/左对齐：充分利用亲密性，并结合明确的右对齐或左对齐。

- 居中对齐

  - 文本居中，文本块不居中；
  - 将文本放在页面上方，增加紧张性；
  - 在居中布局中设置一种非常随意、有趣的字体。

- 其他对齐
  - 文本行水平摆放，则按其基线对齐；
  - 如有图片元素，将其边界与页面边界对齐；
  - 与版心线对齐；
  - 元素之间对齐。元素之间是通过“看不见的线”实现对齐的，这些对齐参考线可以是直线或规则的曲线；
  - 对齐到网格。

## 对比

含义：如果页面上的元素不相同，那就干脆让它们截然不同，以吸引读者眼球。

方法：首先划分层次，多打几个回车将统一层次的要点分成多个并列的条目，然后使用不同的字号区分层次，最后使用点、线、面等修饰元素突出重点。

分类：

- 文字的对比

- 字号对比。在字号的对比上不必保守，大胆使用强烈的字号变化效果往往更好。

- 反白。反白是使用底部色块修饰文字。色块能够强烈地增大文字的视觉比重，效果非常明显。矩形色块很常见，但太平稳，而使用贴布条等图形元素来替代会更有新意。

- 方向对比：

  - 向右上倾斜的字体产生一种前进的力量，向右下倾斜则相反；
  - 水平文字与瘦高文本列的对比；
  - 不要在角落里放有角度的字体。

- 图片的对比：局部放大、背景黑白、虚化、局部遮盖。

## 重复

让视觉要素在整个作品中重复，能够实现整个 PPT 风格的统一，包括统一颜色方案、字体字号、文本行距、项目符号、图表风格、对齐方式、图片风格，或者一种特别的字体。

不要把重复用得太滥，而应当尽量“采用多样性实现统一”。也就是说，如果一个重复元素很明确（如一个圆），那么可以采用多种不同方式重复这个圆，而不是简单地重复同一个圆。

## 排版的过程

1. 亲密性：将信息按逻辑进行分组，确定这些组之间的关系，并通过组之间的亲密性来显示这些关系。
2. 对齐：在页面上组织文本和图片时，要建立并维护明确的对齐。
3. 对比：除非你已经决定要建立一个非常协调的设计，否则就应该建立强烈对比，吸引读者的视线。
4. 重复：为建立重复，可以使用粗字体、线、装饰符号或者某种空间布局。看看哪些元素已经自然地重复，再看看是否适合加大重复力度。
